### Promise基本特性

* Promise 有三种状态；pending（进行中）、fulfilled（已成功）、rejected（已失效）；
* Promise 对象接受一个回调函数作为参数，该回调函数接受两个参数，分别是成功时的回调resolve和失败时的回调reject；另外resolve的参数除了正常值以外，还可能是一个Promise对象的实例；reject的参数通常是一个Error对象的实例。
* then方法返回一个新的Promise实例，并接受两个参数onResolved（fullfilled状态的回调）、onRejected(rejected状态的回调，该参数可选)
* catch方法返回一个新的Promise实例；
* finally方法不管Promise转态如何都会执行，该方法的回调函数不接受任何参数；
* Promise.all() 方法将多个Promise实例，包装成一个新的Promise实例，该方法接受一个由Promise对象组成的数组作为参数(Promise.all()方法的参数可以不是数组，但必须具有iterator接口，且返回的每个成员都是Promise实例)，注意参数中只要有一个实例触发catch方法，都会触发Promise.all()方法返回的新的实例的catch方法，如果参数中的某个实例本身调用了catch方法，将不会触发Promise.all()方法返回的新势力的catch方法；
* Promise.race()方法的参数与Promise.all方法一样，参数中的实例只要有一个率先改变状态就会将该实例的状态传给Promise.race()方法，并将返回值作为Promise.race()方法生产的Promise实例的返回值；
* Promise.resolve()将现有对象转化为Promise对象，如果该方法的参数为一个Promise对象，Promise.resolve()将不做任何处理；如果参数thenable对象（即具有then方法），Promise.resolve()将该对象转为Promise对象并立即执行then方法；如果参数是一个原始值，或者是一个不具有then方法的对象，则Promise.resolve方法返回一个新的Promise对象，状态为fulfilled，其参数将会作为then方法中onResolved回调函数的参数，如果Promise.resolve方法不带参数，会直接返回一个fulfilled状态的Promise对象。需要注意的是，立即resolve()的Promise对象，是在本轮“事件循环”（Event loop） 的结束时执行，而不是在下一轮“事件循环”的开始时。
* Promise.reject()同样返回一个新的Promise对象，状态为rejected, 无论传入任何参数都将作为reject()的参数。

### Promise优点

* ① 统一异步API
  * Promise的一个重要优点是它将逐渐被用作浏览器的异步API,统-现在各种各样的API以及不兼容的模式和手法。
* ② Promise 与事件对比
  * 和事件相比较， Promise更适合处理一-次性的结果。在结果计算出来之前或之后注册回调函数都是可以的，都可以拿到正确的值。
  * Promise的这个优点很自然。但是，不能使用Promise处理多次触发的事件。链式处理是Promise的又-优点，但是事件却不能这样链式处理。
* ③ Promise 与回调对比
  * 解决了回调地狱的问题，将异步操作以同步操作的流程表达出来。
* ④ Promise带来的额外好处是包含了更好的错误处理方式(包含了异常处理)，并且写起来很轻松(因为可以重用一些同步的工具，比如Array.prototype.map() )。



### Promise缺点

	* 1、无法取消Promise, 一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。
	* 2、如果不设置回调函数，Promise内部抛出的错误，不会反应到外部。
	* 3、当处于Pending状态时，无法得知目前进展到哪一个阶段(刚刚开始还是即将完成)。
	* 4、Promise真正执行回调的时候，定义Promise那部分实际上已经走完了，所以Promise的报错堆栈上下文不太友好。



